Si hay un vecino, está su radio. Acompañándolo. La
1110.
Como todos los domingos, minutitos después de la
hora 20 y hasta las 22, compartimos...
Los palabristas.
Idea y conducción, Esteban Pejkovic.
¡Fa!
Los Palabristas, en esta nueva noche, en esta
edición que es la 852, buenas noches a todos.
Estamos iniciando este viaje de Ulises o de
Odiseo, que bien perplejo está, ante todo lo que
los días nos van dando en este cruce de caminos, que
es finalmente el tiempo. Que nosotros vemos el
tiempo, al tiempo lo vemos de un modo tan... tan
relojero y tan dramático, que me pareció oportuno
en este inicio, esta noche de los palabristas, por
la radio de la ciudad, 1110, 1110 kiloherzios,
volando por ese antiguo lugar azul que es el cielo.
Esta línea que intenta ser directa a la
imaginación, a lo sensible, a los lectores
oyentes y a los lectores escritores, que los hay
muchos, Desde la Pataya a la Quiaca, desde Martín
García a los Caracoles de Villavicencio. En este
país tan de palabra, ¿no? Este país que habla.
Porque hay países muy de silencio. Hay que
pasearse de pronto por los países nórdicos, por
los países anglosajones. Y uno descubre que
hablan muy por dentro, ¿no? Pero que hay poca
comunicación. Inclusive... Sucede de esto de
encontrarse con ellos en algún bar y ver cómo
solitariamente beben sin hablar con el compañero
de al lado y a veces sobre la medianoche ambos caen
en simultáneo, muy bebidos, al piso, muy
borrachos, sin que durante el previo tiempo de la
borrachera no hayan intercambiado siquiera una
pena, una desdicha para aquietarla, para
compartirla. Esto que después allá, bajando
hacia el Mediterráneo, tiene otro color, tiene un
color más humano como nosotros, por lo menos como
argentinos sostenemos
o creemos tener más próximo, en donde la vida se
abre así como un abanico, como un abanico, y en
donde... Entran otros dioses a alegrarnos el alma
a pesar de las tristezas que puedan estar sobre
nosotros y que son muchas, como digo. Y está ese
tiempo, este reloj que ahora está indicando que
son los 11 minutos ya los que han pasado de la hora 20
en esta Santa María del Buen Aire. Y Tuyavi de
Tiavea, que es un jefe de una tribu samoana del
Pacífico Sur, y que viajó a París en 1929, en su
estancia allí, hizo yo a conocer lo que era su
tribu, su tribu que es una tribu llamada los
Papalagui, los hombres blancos,
y explicó él cómo ellos veían este gran asunto que
es el marcar la sucesión de la vida que para
nosotros es tan dramática. y que perseguimos ya
hasta alcanzar medidas que son de infierno, como
puede ser el nanosegundo, que es algo como una
millonésima parte de un segundo. A eso hemos
llegado nosotros, por ejemplo, o a medir los años
luz. Ellos no se preocupan, como no se preocupan
tampoco los indios, que dicen no vivir años, ni
días, ni meses, ni semanas, sino respiraciones.
Esto es que alguien se muere después de... ...un
millón doscientas mil respiraciones...
...expiraciones e inspiraciones... ...pues los
papalawi tienen otra idea... ...y este jefe
samuano... ...de la isla de Samoa decía... ...que
ellos tienen una gran pasión por el tiempo... ...y
por eso no lo miden... ...esto es algo que no se
puede comprender... ...pero que a pesar de esto
existe... ...explica... ...el samuano lo toma
muy en serio... Y lo toman tan en serio que hasta
bromean sobre el tiempo. Porque para ellos el
tiempo que existe entre el amanecer y el ocaso, y el
fin del día, no es suficiente. Y sigue diciendo, o
dijo aquella vez este hombre, cuando ha pasado una
parte del tiempo, los lamentos comunes de la gente
son, hablando de Occidente, ¿cómo se va el tiempo?
O deme algunos minutos más. Esto es asombroso,
dice, pues de inmediato los minutos comienzan de
nuevo. Nunca he sido capaz de comprender esto,
aunque creo que debe ser una enfermedad. ¿Cuántos
años tienes? ¿Cuántos años tienes? Para ellos
significa cuántas lunas has vivido. Eso es lo que
siente él. Examinar y contar de este modo es algo
lleno de peligros. Esa gente va guardando esos
cálculos en la memoria y una vez que ya han pasado
una cierta cantidad de lunas dicen, ahora tengo
que morir.
Entonces se vuelven tristes y silenciosos y en
efecto mueren después de un corto periodo. Los
papalaguis intentan con todas sus fuerzas y sus
ideas todo cuanto tienen a su alcance para ganar
más tiempo. Ponen ruedas de hierro a los pies y alas
a las palabras. ¿Y para qué les sirve todo este
trabajo y todos estos problemas? ¿Qué hacen con su
tiempo? Creo que el tiempo resbala en sus manos
solo porque intentan ir tras él. No dejan que el
tiempo venga hacia ellos, sino que lo persiguen
con las manos extendidas. No se permiten pasar el
tiempo tumbándose al sol. Quieren siempre
mantenerlo entre sus brazos, dándole y
dedicándole canciones e historias. Los
papalagui no han entendido al tiempo y lo han
maltratado con sus bárbaras prácticas. Así ve
este jefe de la tribu de Samoa, de la isla de Tiabea
del Pacífico Sur precisamente a los que él llama
los papalagui como te señalaba que son los hombres
blancos y dice finalmente o dijo finalmente oh mis
hermanos nosotros nunca nos hemos lamentado
sobre el tiempo lo hemos amado del modo en que era no
lo hemos perseguido ni cortado en rebanadas nunca
nos preocupa ni nos pesa tenemos tiempo en
abundancia Estamos siempre satisfechos por el
tiempo que tenemos. No pedimos más tiempo que el
que ya hay porque siempre nos alcanza. Sabemos que
llegaremos a nuestras metas a tiempo, porque el
gran espíritu nos llamará cuando perciba que es
nuestro plazo, por más que no sepamos el número de
lunas vividas.
La Provenza del Mar
¡Suscríbete
al canal!
al
canal!
¡Suscríbete
al canal!
e
Ay,
tu vecchio genitor, tu non sai quando soffri, tu
non sai quando soffri. ¡Suscríbete
al canal!
¡Gracias!
¡Gracias
por
ver el video!
¡Gracias
por ver el video!
¡Suscríbete y dale
a like!
Digo que, ¿cómo le deberá doler la cabeza a la
Tierra con nosotros encima?
Este incordiante animal que le ha tocado, creo que
es Mircea Elía, de que dice en algún lugar, que
recuerdo haber leído, que tal vez el mejor destino
que debió tener la Tierra es que ella... tal como
era y como es azul, bellísima en el espacio,
pudiera con su vegetación y con sus animales, sin
haber llegado al que conocemos, al más grande
depredador, la Tierra seguir su camino, su camino
natural. sin el camino cultural que tuvo, no sin la
apertura cultural que tuvo, solamente quedarse
en eso y después de tanto girar infinita en el
cielo, ir desapareciendo en azul, en azul así.
Hubiera sido un destino un poco más bello para un
planeta que es muy hermoso, es uno de los más
bellos. Y que le duela la cabeza es justo porque
somos realmente los más incordiantes del
universo, por lo menos del universo conocido
somos realmente los más depredadores, los más
curiosos. Tenemos bellezas, pero evidentemente
también tenemos perversiones y tenemos
barbaridades a granel. Es cierto que con más
iniciativa que nosotros, digo los terrícolas,
que los frígidos de Venus o los ardientes de Marte,
si los hay en alguna forma curiosa, rara,
fantástica, ¿no? Pero es que un vistazo al álbum
terrestre Alarma, y uno estos días, en esta semana
especialmente, se ha visto bastante alarmado
porque al final uno no puede despegarse del
destino de lo que le sucede a nadie y entonces uno es
simultáneamente uno es simultáneamente por
extensión lo es a pesar de que pueda intentar
separarse uno es en simultáneo una muchacha de
Manhattan que quedó pulverizada allí por la bomba
y es simultáneamente el terrorista esto es la
especie En este viaje glorioso en el que hemos
saltado
del gusano inicial, del verme inicial al pájaro de
Ícaro, en este viaje hemos hecho de Altamira a la
Capilla Sixtina, hemos pasado y pasamos día a día,
hacemos la gradación y la degradación de todo lo
que va de lo sublime a lo horrible. Esta fascinante
alquimia humana finalmente nos deslumbra por sus
extremos, por sus sorpresas, y si bien es cierto,
como dice la poesía, como dicen los poetas, que
todo lo que sucede es milagro, todo,
absolutamente todo, en cada instante, si uno se
detiene a ver todo con la inocencia, con que hay que
mirar desde la mañana a la noche lo que vivimos, lo
que convivimos, uno se da cuenta que ese milagro
está más allá de toda calificación y que como
especie no tenemos siquiera la posibilidad de
clasificarlo. Pero aquí estamos nosotros, ¿no?
Aquí estamos nosotros en esto que decimos que es el
tercer milenio. Hemos medido además como si fuera
un termómetro de nuestro progreso y lo único que
estamos midiendo es el termómetro de nuestra
barbarie. Está con nosotros esta noche un
trabajador permanente de la palabra, a quien yo
quiero y con el que vamos a conversar, que es Carlos
Pérez. Es así que estás allí, ¿no? ¿Qué tal? Buenas
noches. En esta noche bisagra, ¿no? En esta noche
de domingo en que se produce ese clima que... que
ustedes, los que trabajan la psique, ¿eh? La
psique, qué linda esa palabra, la psique. Ustedes
saben muy bien qué es lo que pasa, ¿no? En el
domingo, a la cabeza del domingo. Al corazón del
domingo, ¿qué le pasa cuando cruza ya el véspero,
no? Y se entra en la noche. Que el hombre es como
distinto, ¿no? ¿Qué sucede? Él cree que ha sido...
que ha sido un habitante de la ilusión y entonces se
descubre, en ese momento descubre que la realidad
le está tocando el hombro y se llama lunes. ¿Qué
pasa, Carlos Pérez? Lo que vos planteás es algo muy
complejo, Esteban. La verdad no podría
responderte generalizando, pero sí es cierto que
los domingos, el domingo es un día absolutamente
especial para cada uno, ¿no? Y creo que es cierto,
hay algo de las ilusiones que de repente empiezan a
desvanecerse, uno se encuentra con el retorno del
lunes, que todo va a empezar de nuevo, dije retorno
y ya estoy pensando en aquello que desde Nietzsche
estamos planteando como el eterno retorno. Y esto
da para todo, da para a veces depresiones muy
grandes cuando uno encuentra que le ha quedado
mucho de las ilusiones por el camino y no las ha
concretado, y a veces para hacer apuestas
fuertes. Mirá, justamente lo que estábamos
conversando el otro día con algunos amigos, en
estos momentos francamente desgraciados que
estamos viviendo, me parece que no hay otra
alternativa que hacer una apuesta fuerte, fuerte
por la vida, quiero decir. Claro, claro. No hay
otra, no hay otra porque si no el horror nos...
invade, no entendemos absolutamente nada y nos
cabe una muy mala opinión acerca del género
humano, lamentablemente. Es domingo, te lo estoy
diciendo un domingo hasta ahora. Ahora, esto de
algún modo me estaba escuchando, siguiéndote, y
entonces ahí me apuntó un poco algún duende. Esto
es porque somos como especie, somos unos
tranquilos y unos conservadores, porque lo que
tememos realmente es iniciar de nuevo la
aventura, porque el domingo no es el último día, es
el primer día. el sábado es el día del descanso y el
domingo es el día en que hay que iniciar, aunque
nosotros lo tengamos laboralmente los lunes. El
primer día es el día del comienzo, es el domingo,
¿no? No cabe ninguna duda y me parece que lo decís
muy bien. Se trata de una aventura que uno va
renovando semana a semana o día a día, o como Borges
ha dicho más de una vez, minuto a minuto se da la
posibilidad del encuentro ese que uno raramente
llama felicidad, por ejemplo... Esto es algo
totalmente imprevisto, y si uno se anima a la
aventura, y bueno, hay chances de vivir la vida
como se puede o como se debe. Claro, lo que pasa es
que también somos, además de ser de la especie,
nosotros somos una especie muy curiosa de la
especie que son los argentinos. Esto es que
nosotros sabemos que lo que nos espera no es la
aventura, sino la mismidad, que es terrible, ¿no?
O no, que no hay posibilidad de que sucedan cosas
nuevas, por lo menos esto es porque tal vez
nosotros no las provoquemos como debemos, con la
fuerza, la pasión y el rigor que necesitamos
hacerlo como sociedad, ¿no? Es posible, como
sociedad yo no me animaría a... A ver, a ver. No, no
me animaría a establecer un criterio
sociológico, yo de sociología en realidad hace
muy poco, pero entiendo que personalmente uno sí
puede hacer una apuesta por lo nuevo... Y que en eso
nos estamos jugando a cada momento. Creo que ese es
el gran desafío que tenemos. Yo sé menos
sociología que vos, seguramente. Lo que pasa es
que yo hacía una referencia así un tanto genérica
porque algo aparece. Por ejemplo, están estas
lecturas que tienen algún valor, por lo menos por
un tiempo, que son las lecturas que hacen los
encuestólogos. Ahí aparecen perfiles de la
gente, más o menos, que a veces se corroboran
después, por ejemplo, a veces con lo que se dice
previo a un acto leccionario, que después ocurre
con alguna similitud. Por lo tanto, hay algunos
modos de ver un poco el perfil de una población. En
este momento, vos que además tenés de ser un
palabrista porque sos un escritor y trabajás en
distintos órdenes de la palabra, vos que sos un
trabajador, como decía yo, inicialmente del
psicoanálisis y un trabajador cultural muy
importante... ¿Cómo analizás este fenómeno?
¿Tiene que ver con lo que Freud decía de lo
siniestro esto que le ocurre a la especie o no? A
ver, ¿por qué no nos explicás, así, de modo, así, de
comunicación radial, así, no pretendemos
simplemente que puedas comunicarle a la
audiencia qué es lo que Freud dice respecto de lo
siniestro en lo humano? Mirá, creo que, viste, en
la tecla, al incluir esta categoría, la de lo
siniestro, la de lo ominoso, tal vez, es una mejor
palabra, este, lo ominoso, para lo que Freud
llamaba das Angenlicht. ¿Cómo es en alemán? Es,
eh, Mi alemán es pobrísimo. No, no, no te
preocupes. Un Heimlich que viene a ser lo no
familiar. Justamente en su trabajo sobre lo
siniestro o lo ominoso, lo que hace Freud es,
primero, una larga disquisición filológica o
lingüística acerca de la palabra. Vos sabés que es
muy interesante porque la palabra Heimlich es lo
íntimo, lo familiar. aquello en lo que uno
absolutamente se reconoce. Y resulta que por un
lento movimiento de las palabras, ese heimlich
dio origen a su contrario, que es el unheimlich, el
un es el prefijo privativo, viene a ser lo no
familiar, es decir, lo absolutamente extraño, lo
horroroso. A mí me parece que justamente dabas en
la tecla, porque... Bueno, creo que de alguna
manera todos nosotros teníamos
en la referencia a Nueva York, a Manhattan, algo
así como la referencia a donde nos reconocemos
como cultura, ¿no?, en tanto que... Y
repentinamente eso que, de un modo u otro, dejando
de lado cuestiones políticas, nos lleva a
reconocer como tan familiar... es el punto en
donde se instala el horror. Desde ya estamos
hablando a una escala que es tétrica y terrible,
pero los fenómenos de lo siniestro justamente se
dan cuando uno absolutamente instalado allí
donde uno se reconoce lo familiar, lo íntimo,
repentinamente alguna cuestión, algún detalle o
algo se mueve en ese contexto ...en ese contexto en
el que estamos ubicados... ...y de repente nos
encontramos con que no entendíamos nada de eso...
...y aparece la inquietud absoluta que es la
sensación de lo ominoso... ...ominoso es quizá
mejor que decir siniestro... ...porque lo
siniestro carga mucho las tintas... ...lo
ominoso es eso que es lo desconocido dentro de lo
que uno realmente creía conocer... Claro, es la
falta de sentido total, digamos... Es la caída en
ese sinsentido... Pero esa es la paradoja,
Esteban, vos como poeta lo sabrás muy bien. El
sinsentido, y la poesía cultiva mucho, no diría el
sinsentido, pero sí trabaja a través de la
metáfora, ¿no? Con aquello que siendo
absolutamente conocido de repente nos abisma en
ese más allá que no podemos explicar, pero que nos
permite cierto goce, goce poético. Bueno, lo
curioso, lo interesante... es que aquello que en
determinadas circunstancias puede ser un goce
estético muy particular, en otras
circunstancias es una fuente de una angustia
enorme, porque uno pierde los reparos en los que
uno realmente se reconoce como uno mismo. Es
decir, uno se da cuenta que la sensación de ser uno
mismo es una ilusión. Ahí va lo del domingo. Claro,
está muy bien. Hemos hecho el ciclo y hemos vuelto.
No sé si pude explicar algo. No, bien, bien, sí,
bien. Digo, además este hombre, este artefacto
que hace tanto daño como es este... Alguien decía
que era un bípedo in plume, que era un animal sin
plumas y que caminaba de los pies. Este hombre
también tiene sobre sí un curioso destino como que
es demasiado frágil para ir recibiendo cada vez
mayores noticias sobre sus debilidades. también
sobre sus fortalezas, pero también sobre sus
debilidades. Porque uno piensa que estos hombres
de hace 300, 400 años, vivían con algunas
noticias, según fuesen gentes campesinas, y aún
la gente urbana de hace 300 años, vivían con pocas
noticias. En algún sitio leí que un campesino
periférico de París, en la época final del siglo
XVIII, durante la Revolución Francesa, Vivía con
unas 20 noticias mundiales, toda su biografía,
toda su vida. Una peste, la inundación del Sena, la
Revolución Francesa, todo eso. Nosotros a diario
recibimos 200.000 o, no sé, 2.000 noticias. desde
que uno se afeita y desayuna hasta el final de la
noche, las noticias de lo exterior que le llegan a
uno y de lo ominoso, ni hablemos, que le llegan en el
día, en un día, siempre a este cuerpo que sigue
siendo el mismo cuerpo, el mismo artefacto frágil
de hace 200 o 300 años. Y sobre él de pronto caen...
...las cosas que han sucedido en esta semana, ¿no?
Además de tener las que tiene aquí, que son
noticias durísimas... ...de lo cotidiano, de lo
familiar, de lo difícil que resulta estar de
pie... ...con dignidad, con algún gozo, con algún
cuidado por los prójimos familiares... ...y los
prójimos amigos y por la sociedad en la que está...
...con todo eso tan desarticulado, además le cae
de pronto... una barbarie que tiene que asumir,
porque además le corresponde como especie estar
atento a lo que le sucede a otro. Entonces, te digo,
¿hasta dónde podrá seguir este hombre de cristal,
esta persona de cristal? una historia
que lo está destrozando, ¿no? Mirá, sobre todo
porque creo que esta es la problemática de la época
que vivimos, no en vano se está diciendo que a
partir de este atentado ha comenzado el siglo XXI.
Claro. Bueno, manera de comenzarlo, ¿no? Pero lo
que se está diciendo el otro día leía un
comentarista muy lúcido que planteaba que esta es
la primera guerra del postmodernismo. porque lo
que ha desaparecido es la concepción que desde la
guerra de Troya, desde Homero, tenemos acerca de
lo que es una guerra, es decir, tenemos a alguien,
tenemos un cuerpo de gente, una nación, un lo que
fuere, que se opone a otro cuerpo que está ahí
enfrente, que lo individualiza. En este momento
estos parámetros están liquidados, la
concepción es absolutamente distinta El otro es
un otro extraño que si bien uno lo personaliza,
dice fulano de tal, es el horror, es directamente
el horror. Así es. Es el horror porque no hay una
guerra de ideologías, por más que se hable de una
guerra santa, que eso es lo más terrible de todo, me
parece. Pero no, no, hemos perdido los parámetros
como para ubicar esta cuestión y me parece que
estamos todos absolutamente desconcertados,
desconcertados, que eso es lo... Lo peor o no sé
qué, eso es lo nuevo en esto, ¿no? Así es. Carlos
Pérez, que con él estamos hablando esta noche en
Los Palabristas. Y bueno, habrá que darle más a la
palabra, ¿no? Porque es por la palabra porque nos
salvaremos y salvaremos el destino del hombre,
¿no? ¿O no? Sin duda, Marta, mi mujer, recuerda
siempre a un autor que... Ella está al lado mío.
¿Quién era el alemán aquel cuando Hitler decía si
se salva la lengua? Le estoy preguntando. Frankl,
creo que era. Frankl. Un vienés, un anarquista,
justamente el tema de la novela que tengo que
publicar. Un anarquista vienés, muy
interesante, cuando Hitler subió al poder, lo que
él dice en un momento es si se salva la lengua, la
lengua alemana.